# cut

__1、 一两句话描述一下cut命令吧!__  
正如其名，cut的工作就是“剪”，具体的说就是在文件中负责剪切数据用的。  
cut是以每一行为一个处理对象的，这种机制和sed是一样的。  
&nbsp;&nbsp;

__2、 cut一般以什么为依据呢? 也就是说，我怎么告诉cut我想定位到的剪切内容呢?__  
cut命令主要是接受三个定位方法：  
* 第一，字节（bytes），用选项-b
* 第二，字符（characters），用选项-c
* 第三，域（fields），用选项-f  
&nbsp;&nbsp;

__3、 以“字节”定位，给个最简单的例子__  
举个例子吧，当你执行ps命令时，会输出类似如下的内容：
```shell
$ who
rocrocket :0           2009-01-08 11:07
rocrocket pts/0        2009-01-08 11:23 (:0.0)
rocrocket pts/1        2009-01-08 14:15 (:0.0)
```
如果我们想提取每一行的第3个字节，就这样：
```shell
$ who|cut -b 3
c
c
c
```
看明白了吧，-b后面可以设定要提取哪一个字节，其实-b和3之间没有空格也是可以的，但推荐有空格。  
&nbsp;&nbsp;

__4、 如果“字节”定位中，我想提取第3，第4、第5和第8个字节，怎么办?__  
-b支持形如3-5的写法，而且多个定位之间用逗号隔开就成了。看看例子吧：
```shell
$ who|cut -b 3-5,8
croe
croe
croe
```
但有一点要注意，cut命令如果使用了-b选项，那么执行此命令时，cut会先把-b后面所有的定位进行从小到大排序，然后再提取。  
可不能颠倒定位的顺序哦。这个例子就可以说明这个问题：
```shell
$ who|cut -b 8,3-5
croe
croe
croe
```
&nbsp;&nbsp;

__5、 还有哪些类似“3-5”这样的小技巧，列举一下吧!__
```shell
$ who
rocrocket :0           2009-01-08 11:07
rocrocket pts/0        2009-01-08 11:23 (:0.0)
rocrocket pts/1        2009-01-08 14:15 (:0.0)
$ who|cut -b -3
roc
roc
roc
$ who|cut -b 3-
crocket :0           2009-01-08 11:07
crocket pts/0        2009-01-08 11:23 (:0.0)
crocket pts/1        2009-01-08 14:15 (:0.0)
```
想必你也看到了，-3表示从第一个字节到第三个字节，而3-表示从第三个字节到行尾。  
如果你细心，你可以看到这两种情况下，都包括了第三个字节“c”。  
如果我执行who|cut -b -3,3-，你觉得会如何呢？  
答案是输出整行，不会出现连续两个重叠的c的。看：
```shell
$ who|cut -b -3,3-
rocrocket :0           2009-01-08 11:07
rocrocket pts/0        2009-01-08 11:23 (:0.0)
rocrocket pts/1        2009-01-08 14:15 (:0.0)
```



