# vi中的替换艺术

需要把”S.”替换为”S->”(替换不包括双引号)。

### 1、所有替换方案都要在冒号“:”状态下书写。  
&nbsp;&nbsp;

### 2、如果想将abc替换为xyz，那么就这样
```shell
:s/abc/xyz/
```
不过要特别注意，这个替换只局限于光标所在当前行，而且更糟糕的是它只替换当前行的第一个匹配项。  
即，如果此行内容为I write abc, I read xyz and abc. 那么替换后的结果为I write xyz, I read xyz and abc.   
&nbsp;&nbsp;

### 3、如果想将一行里的所有匹配都进行替换，那么就这样
```shell
:s/abc/xyz/g
```
&nbsp;&nbsp;

### 4、如果想将一行里所有的”S.”替换为”S->”，那么就这样
```shell
:s/S\./S->/g
```
例如，此行S.abc and S->bcd and S.aaa and S..abc为，替换后为S->abc and S->bcd and S->aaa and S->.abc  
此处因为点号“.”为特殊匹配符，所以如果想匹配点号，就需要用\放在点号前面，表示取消点号的特殊意义。  
&nbsp;&nbsp;

### 5、如果要扩大替换范围，则可以用行数来限制  
如果要替换全文的S.为S->，则
```shell
:1,$s/S\./S->/g
```
可以看出在s前面加上m,n则表示行的范围，1表示第一行，$表示最后一行。当然你完全可以指定其他行数。  
此处，m或n可以用特殊符号”.”或”$”代表，”.”代表当前行，”$”代表最后一行  
如果是确定为全文替换，那么可以用%来代替1,$，即:%s/S\./S->/g  
&nbsp;&nbsp;

### 6、你可能会发现如果我要匹配一个http://roclinux.cn/index.php会很麻烦阿 因为//符号和/符号都会把替换搞乱。  
此时，你完全可以用#或者其他任何符号来替换/，如s/abc/xyz/可以替换为s#abc#xyz#，或者s!abc!xyz!都是可以的！  
如此行内容为：http://roclinux.cn/index.php and http:/uuw/faf  
使用如下替换命令（此处使用了#）
```shell
:s#http://roclinux\.cn/index\.php#http://www\.sohu\.com#
```
&nbsp;&nbsp;

### 7、如果我希望把具有日期格式（XXXX-XX-XX）的字符串两侧加上一对单引号，即2008-07-01变成’2008-07-01’，可以这样做。  
例如，原来文件内容为：  
aaa 2008-07-01 bbb  
ccc 2008-07-12 aaa  
使用如下替换命令：  
```shell
:1,$s/\([0-9]\{4\}-[0-9]\{2\}-[0-9]\{2\}\)/’\1’/g
```
替换后为：
aaa ‘2008-07-01’ bbb  
ccc ‘2008-07-12’ aaa  
这个替换命令比较复杂，里面有这几个知识点：  
第一个知识点：[0-9]表示0到9之间的任一个数字  
第二个知识点：\{n\}表示将此符号前面的元素重复n遍，所以[0-9]\{4\}就表示一个四位数的数字  
第三个知识点：如果在匹配方案中用到了\(\)则表示要暂存这个匹配内容，而\1就表示要替换为暂存的匹配内容，  
你仔细看看我给出替换命令，就可以懂了，我们匹配的如果是2008-07-01，那么加了括号后就会被暂存，  
而在后面的\1处就会被替换过来，外面再加一对引号，就OK了！




